# 2021_soph_lab_nucleosome_with_leishmania_H3_histone
### Общая информация
<p> Leishmania - род, вызывающий поражение тканей человека. Передается через укусы москитов.<br>
<p> При поражении клетки Leiashmania с помощью экзосом выделяется вирулентные факторы, в том числе гистоны H3. Эти гистоны могут образовывать нуклесомы вместе с гистонами H2A, H2B, H4 пораженной клетки.</p>

### Ссылки на базы данных:
  <ul>
    <li> Ген, кодирующий H3 Leishmania(ncbi): LMJF_10_0870 <br>
    <li> Uniprot ID: Q4QHB5 <br>
    <li> Нуклеосома с встроенным H3 Leishmania: 6KXV <br>
  </ul>

### Особенности Нуклеосомы с LmaH3:
  <ul>
    <li> В гистоне H3.1 человека боковая цепь тирозина-41 взаимодействует в малой бороздке ДНК. Соответствующий остаток в LmaH3, триптофан-35, также взаимодейтсвует в малой бороздке, но взаимодействие его гидрофобной поверхности отличается. В H3.1 аргинин-63 взаимодействует с ДНК с помощью положительно заряженного остатка в боковой цепи. Боковая цепь соответсвующего Глутамина-57 не имеет заряда, что говорит об ослаблении взаимодействия с ДНК в нуклеосоме с LmaH3. Замена фенилалалнина-104 на метионин-98 в LmaH3 может влиять на взаимодействие с H4.<br>
    <li> Диссоциация LmaH3-H4 происходит при меньшей температуре, чем диссоциация H3-H4, что показывает понижение стабильности нуклесомы с LmaH3. Также ослабляется взаимодействие ДНК с нуклеосомой с LmaH3.<br>
    <li> Нуклесома с LmaH3 сохраняет деконденсированное состояние ДНК, в том числе в присутствии катиона Mg.<br>
  </ul>

### Транспорт гистонов в ядро клетки
<p>Для проникновения в ядро карго должен иметь сигнал ядерной локализации (NLS), который узнается белками импортинами. Гистоны Н3 и Н4 после трансляции в результате воздействия с белком теплового шока HSC70 димеризуются в Н3-Н4 гетеродимер. После некоторых превращений, гетеродимер связывается с шапероном ASF1 и импортином 4 (также может взаимодействовать с импортином 5 и Kap b2) и проникает через поры. Гистоны Н2А и Н2В тоже формигуют гетеродимер, который транспортируется в ядро с помощью импортина 9 (импортинами 4 и 5 в качестве вторичных импортеров). К тому же вместо импортина 9 данный гетеродимер может переноситься в комплексе с Nap1 и Kap114. В отличие от гетеродимера Н3-Н4, который высвобождается с помощью RanGTP после проникновения, гетеродимер Н2А-Н2В остается связанным с импортином 9, присоединяя еще и RanGTP.</p>
### Статьи:
  <p>[Транспорт гистонов](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7752055/)</p>
